---
title: 如何克服精神内耗
date: 2021-10-24T19:39:28+08:00
tags:
  - 随笔
---

## 精神内耗

今天再次阅读`精神内耗`这篇知乎文章以及他的姐妹篇`高效管理时间的秘诀，在于这三个清单`。

### 理想的精神状态

理想的精神状态应该是，可以全神贯注的专注在你当前正在做的事情上，不论是学习，工作，思考，还是娱乐。

### 我的精神状态

但是目前的我是做不到的，脑袋中存在着各种各样的纠结，推演各种各样的情况，处理各种各样的信息。导致我总是精神不振，每天精神都不充沛和兴奋。

这种情况导致的结果就是，我的大脑无时无刻都在处理信息，有事甚至是不同的信息，比如我在写这篇文章的时候，就想到了还要写一篇关于头油的文章。强制转换注意力，导致注意力不集中。这里面的大量信息是无用的，空耗我大脑的 CPU 资源。

而想法多的另一个坏处是，导致想的多，做的少，比如我想学习 flutter，我想买个瑜伽垫健身，我想读《编码》这本书，我想读完我微信收藏的文章，我想看完我极客时间的课程（那个想了很久的网络协议课程），都还只停留在想想的阶段。（这个问题也许可以通过指定合理的 todo 清单来解决）

真的非常痛苦 😖。

### 过度思虑（精神内耗），为什么会有精神内耗

我的状态有个专业名词来描述，就是过度思虑，也就是通俗的精神内耗。

为什么会有这种情况呢？有以下几个原因

#### 过度活跃的 DMN

DMN 就是 `Default Mode Network`，默认模式网络。它是把大脑后台零碎的信息进行梳理，把可能被遗忘的重新进行激活。哪怕什么都不做，大脑也有大约 20%的耗能任务在执行。
TPN，`Task Positive Network` 专注网络。

##### 优势

- 长时记忆能力、想象力、创造力更好一些。
- DMN 涉及的脑部区域和负责`自我与他人`以及`情感判断`的网络所涉及的部分，是高度重叠的。因此更容易考虑别人的感受，以及注意到不好的地方。也就是有更好的共情能力。

##### 劣势

- DMN 过度的活跃，会在我专注工作时，和争夺大脑的 CPU 资源，导致无法持续专注。（这点我感觉我还挺明显的，比如刚才我就突然想到了 Grab 上的麦当劳是不是可以 pick up，然后打开手机看了一下）
- 当 DMN 不受 TPN 的钳制时，会更加放飞自我，把很多负面的情绪和想法输送到意识里。

#### 由威胁识别带来的恐惧

威胁识别。我们的大脑在加工各种信息时，有一个功能，叫做威胁识别，它往往会夸大和凸显一个事物中的威胁的细节，忽视安全的细节，从而看不清事物的全貌，继而导致我去逃避该事物。

##### 优势

- 自我保护

##### 劣势

- 让我们害怕去做一些事，比如我总是不敢探寻新的餐厅，担心里面价格很贵，买到很坑的东西，亦或是担心不卫生。

大脑还有一种机制叫做“延伸记忆”，也就是我过去付出行动、获得成功、获得经验的经历，比如我鼓起勇气成功探寻了某个餐厅，某个景点，某个理发店，我就会发现它没什么大不了，它就会成为我下次做决定的一个选项。比如我在平时不敢说话的群里面，问了一个问题，我后面就不会再认为在这个群里问问题会有什么困难。

当大脑进行”威胁识别“时，会使用”延伸记忆“里面的信息，来进行对抗和抵消。

#### 形成精神内耗

1. 我遇到问题，决定先审视一下再说
2. 这种“审视一下”，导致我过度夸大了它的威胁，从而形成恐惧
3. 这种恐惧使我的行动的意向进一步被削弱，我需要更多的精力跟它对抗，才能采取行动，于是造成了拖延
4. 而大多数问题在拖延之下，会变得越来越糟，最终逼我不得不去行动，于是我会感觉“做出了一个错误的决定”
5. 久而久之，这种感觉就会加重我的自我怀疑，削弱我的自信，而从削弱我的“延伸记忆”，使得我更没有办法对抗恐惧。。。

最终，我的幸福感会下降。

#### 结论

过度的精神内耗，会让我自我怀疑，缺乏自我的价值感和意义感觉。并且肯定会让我的幸福感降低，觉得很多事情没有意思，失去了生活的激情，我现在基本就有这种感觉，很多事情提不起兴趣。

当我专注时，更容易获得“绞尽脑汁”解决问题的快感。当我被 DMN 主宰时，我会分心，无法专注，因此也无法获得“绞尽脑汁”的快感，反而还会想起负面、不快乐的事情。

精神内耗会

- 消耗精力
- 降低行动力
- 降低幸福感

### 克服精神内耗

#### 掌控自己的想法

这个方法其实很困难，想法如果可以轻易被我掌控，那也就不会有那么多问题了。如何掌控，可以试试以下几种形式

- 当我产生负面情绪，或者乱七八糟的想法时，对它说：我知道了，退下吧，我会等有空的时候处理。
- 用一个笔记本来记录我的负面的想法。产生负面想法时，先记下来，然后就不要想了（这一步很难）
- 定期查看笔记本中的负面想法，问自己
  - 他是真实的吗？
  - 他发生的可能性大吗？
  - 我有没有方法可以应对它？
- 一旦把这三个问题想清楚，就划掉他

上面的做法，可以强化我的“主动性”，让我感受到，我是可以掌控我的想法的，我有能力那么做。

#### 锻炼专注和感知能力

DMN 就是在我的大脑空闲时的信马由缰，因此如果我可以把大脑专注在某件事上，我就能降低 DMN 的活跃性。有以下两个方法可以帮我提高专注力。我需要把他们加到我的小习惯里面。

- 冥想/正念。这个方法在《自控力》这本书中也提到过，看来方法的有效性形成了共识。找一个舒适的位置，闭上眼睛，采取 10s 左右的呼吸，把注意力放在呼吸上面，体会呼吸的过程，不要去管脑海中来来回回的想法，也不要抑制它。持续 10 ～ 15 分钟。
- 停下手头的事，找个舒适的位置，先深呼吸一到两次，然后按顺序问自己
  - 我看到了什么
  - 听到了什么
  - 嗅到了什么
  - 手和脚触碰到了什么
  - 感觉是怎样的
- 或者闭上眼睛，依靠感官走几步，专注感受感官传来的信息。

#### 注意力转换和饱和

我工作的时候为什么会分心呢？就是因为当前的事情无法百分之百的吸引我的兴趣了，使我的注意力“不饱和”，然后产生了闲置资源，发生 DMN。

一个解决方法是分段工作模式，就是把同时打开多个项目（事情），项目一工作一段时间，转换到项目二，然后项目三，以此类推。这样的好处是，在同一个任务长时间之行后，开始无法集中注意力，大脑产生闲置，这时为了不让闲置的大脑专向 DMN，于是开启项目二来吸引我的注意力和大脑资源。

也就是说，我们无力控制自己分心，但是我们可以把分心引导到一个更有意义，更符合我们需求的方向。

可以结合后文的 Todo 清单来实践。

#### 把行动变成默认模式

如果一件事，我想不到特别有力的**不去做**的原因，那么，优先选择去做。

应该把这句话当成一个信条，指导我生活中的行动。

这些不确定的事情，因为害怕麻烦，权衡得失等原因，如果不得到解决，会一残留在我的记忆里，随着 DMN 的激活而挤占我的认知资源。

只有去行动了，才能把未知变成已知，把不确定变成确定，让它们得到安置，不再干扰我的思考。

另外，行动也会带给我正向的反馈。我所恐惧的东西，其实没有那么可怕，我对他的猜测，担忧和焦虑，很多都是不必要的。

## 高效管理时间

为了合理的安排自己的时间和需要做的事情，我之前制定了 Todo List，但是我之前制定的 Todo List，虽然看上去分门别类，但是最后执行力不行，很多都成了摆设，应该是失败了 😂。

因此决定学习“L 先生说” 公众号里推荐的 Todo List 管理方案。

### 拖延症

为啥我有拖延的毛病呢？
一个可能的原因来自“认知负担”，它让我产生了这么一个潜意识“这是一个复杂的任务，我没法立刻开工，我需要先理清思路”。比如我很早就计划了上 b 站搜索健身教程，并尝试在家里做简单的运动，但是却一直没有开始 😂。
实际上，我的大脑逻辑非常简单，他倾向于去做简单的，不需要太多思考的事情，而排斥复杂的，需要大量投入的事情。
这就为我们制定 Todo List 提供了一种指导。

### AFD TodoList

“L 先生说”实行的是名叫 AFD 的方法，也就是 Action、Focused、Dessert

#### Action 执行清单

执行清单，就是自己计划需要完成的，但是这里不能简单的罗列，需要把粒度尽量的变小。

比如“到超市买苹果”，就是一个非常明确简单的行动，不需要思考，它所占用的认知资源非常少。

再比如“完成 Policy 改版”，就不行，颗粒度太大，并不是一步可以完成的，这样的 todo 很容易产生迷惑

- 我做到了哪里
- 我的思路是什么
- 我还需要做些什么

这些就会带给我认知负担。因此需要对这样的 item，做详细的分解。明确需要做什么，而且越具体，行动起来越容易，比如数量、目的、关键词等等。

这样当我看到任务的时候，可以毫不犹豫的去执行，不会产生拖延情绪。

但是话说回来，能够把任务拆的细，也是需要时间精力的，但是这种应该是值得的。

#### Focused 聚焦清单

“休息”并不一定是要睡个觉。对于体力劳动，睡觉时最好的休息方式，可以让肌肉得到放松。但是对于脑力劳动，却不是这样。

大脑处理不同的任务，使用的是不同的区域，当长时间执行一个任务时，大脑的耗能和平时其实不会差太多，但是对他的“新鲜感”会降低很多，这种“新鲜感”的降低，是我们脑力劳动疲劳的主要原因，有时我会觉得自己困了，其实是长时间思考同样的内容，会抑制大脑的活动，让人感到厌倦、昏昏欲睡无法集中注意力。

因此脑力疲惫更好的方式时，调整聚焦点，切换到不同的工作上，激活大脑的另一个区域。

因此这个清单中，可以存放两类东西

- 重要的亟待解决的问题
- 正在研读和学习的书籍等

每当工作累了，就可以站起来走走，喝点东西，散步，然后再脑袋里思考这些问题。比如：

- 今晚吃什么
- 需要买些什么东西了
- 调研一下周末去哪里玩

或者打开没有阅读完的书籍，阅读一会儿。等到这个清单的里的事情疲惫了，就可以去接着做之前的事情了。

#### Dessert 成就感清单

如果是在觉得厌烦、无聊，提不起精神，不想动脑子，无论是 Action、还是 Focused 里面的事情，都不想干，这就是精神低谷的时候，就可以准备一个“Dessert”清单，里面放一些非常简单，无需动脑、没有时间限制的小事，比如

- 整理书桌
- 整理电脑文件夹
- 下载资源

这样可以积累成就感，帮助我的精神状态回归。通过在做完 2-3 项 Dessert 之后，状态应该可以回归。
